För att vi ska kunna dra fördel av AI
fullt ut som land-
-både för ett bättre samhälle
och vår globala konkurrenskraft-
-behöver Sverige ta ett stort nästa steg
i sin AI-resa.
Det är vad vi på Vinnova
bedömer behöver hända.
Det är det som vi
är här för att diskutera.
Jag tycker vi fortsätter med
en introduktion av er i panelen.
Kan ni berätta vad ni arbetar med-
-och hur ni har varit engagerade
i AI-området de senaste åren?
Vi börjar med dig, Evelina.
-Hej.
-Ja, hej.
Det är kul att vara här.
Evelina Anttila heter jag.
Och i samarbete försöka
driva på och komma framåt snabbare.
Tack, Martin.
Då går vi vidare till dig, Sara.
Vad jobbar du med och hur har du varit
engagerad i AI-området de senaste åren?
Hej, jag heter Sara Mazur.
Det är kul att vara här.
Jag är verkställande ledamot för
Knut och Alice Wallenbergs Stiftelse.
Jag har arbetat med AI under mer än 10 år.
De senaste 9 åren har jag varit
väldigt aktiv i WISE-programmet.
Först som vice ordförande,
sen som ordförande.
Innan dess, i min tidigare roll
som forskningschef på Ericsson-
-var AI ett av de områden
som vi fokuserade mycket på.
För er som inte känner till,
är Knut och Alice Wallenbergs Stiftelse-
-Sveriges största
privata forskningsfinansiär.
Vi finansierar grundforskning i Sverige
inom naturvetenskap, medicin och teknik-
-med över 2 miljarder kronor varje år.
Vårt största strategiska program
är WISE-programmet:
Wallenberg AI Autonomous Systems
and Software Program.
-som är med här, på AI Sweden också.
Jag har varit sju år i USA under
AI-revolutionen som skedde i Nordamerika-
-men är tillbaka i Sverige
sen drygt ett år.
För tillfället råkar jag jobba i USA.
Annars jobbar jag mycket
med rådgivning till större företag.
Jag jobbar mycket med föreläsningar
och en del utredningar och så.
Det är min bakgrund.
Tack så mycket.
Bra, då har vi panelen introducerad.
Om vi tar fram bilden på dagens agenda,
så ser det ut så här.
Vi kommer börja med en omvärldsspaning
på nuläget från Göran.
-i rutan också under programmet-
-så ni behöver inte vara
oroliga för att missa det.
Till sist gör vi en avrundning
där du, Göran-
-också gör en summering
på vad du hört under samtalet.
Du är självklart också med i panelen.
Toppen, då tycker jag vi kör i gång.
Då börjar vi med din omvärldsspaning
och analys, Göran. Varsågod.
Tack, Fredrik.
Jag kommer att ta lite tid här
till att börja med.
Jag ska försöka vara mer stillsam
under panelen och kompensera med det.
Lite grann min syn på AI,
de stora saker som händer-
-i världen och Sverige i det sammanhanget.
Häromdagen kom den årliga rapporten
från Stanford, bland annat-
-som kallas för AI Index Report.
Det finns mycket intressant att titta på-
-vad gäller jämförelser i världen,
olika länder, och så vidare.
En sak jag tyckte sticker ut,
är att man konstaterar att man numera vet-
-att AI signifikant
höjer produktivitet och kvalitet.
Man har tillräckligt många
undersökningar som bekräftar det.
Det gör naturligtvis att
från ett affärsperspektiv-
-så är det här med AI
synnerligen intressant.
Det man kan se på de organisationer
ute i världen som kommit längst med AI-
-är att de skaffat sig någon typ
av plattform kunskapsmässigt-
-som gör att de kan återanvända det
de gjort med AI i många sammanhang.
De har inte en, två
eller tre tillämpningar-
-utan betydligt fler,
de som har kommit längst.
Detta har påverkat under de senaste
åtminstone tio åren-
-konkurrenssituationen i olika branscher.
Det kan vara så att man har konkurrenter
som redan hunnit en bra bit på väg med AI.
Kanske ännu mer intressant är
att många kunder och leverantörer-
-suttit och funderat på:
"Vilka delar av processerna
skulle vi kunna knapra åt oss"-
-"och ta upp marknadsandelar på,
utifrån att vi använder mer AI?"
Man har också en viss relation då till
många av de startups som finns inom AI.
Det vill säga att även de...
[inget ljud]
... som har sina AI-ekosystem
och ger sig in i nya branscher.
När man undersökt detta
i till exempel Nordamerika-
-vet i allmänhet vanliga företag om
att den egna branschen är-
-under stark uppluckring,
att den löses upp på olika sätt.
Man får inte alls samma resultat i Europa,
än så länge, utan sitter lite mer tryggt.
Men de gamla sanningarna
gäller naturligtvis här också.
Om det går snabbare på utsidan än insidan-
-kan det vara ett ganska besvärligt läge
framöver med utvecklingen.
Tittar man på de till vänster,
de stora AI-företagen-
Europas största företag handlar då mer om-
-parfymer, handväskor och bantningspiller.
Det är ganska stor skillnad
på inriktningen, så de är mindre.
Man får också ha i bakgrunden att Europa
har en 30 % större folkmängd än i USA.
Så gapet är ganska stort,
och mellan de här två delarna finns också-
-ytterligare AI-företag från USA,
i form av Meta, Tesla och så vidare.
Flera kinesiska får naturligtvis plats,
innan de europeiska bolagen.
Så det som rör sig snabbast framåt
i världen inom AI-
-och har gjort under de senaste åren-
-är Nordamerika, sydöstra Asien
och Storbritannien.
Vad har de gemensamt?
Alla har inte allt av detta,
men de flesta har det mesta.
Man har en strategisk prioritering.
Man finns i Cabinet office i London,
i Vita huset, och så vidare.
Det är inte lika vanligt inom EU,
att man har den prioriteringen.
Man har framför allt
ett starkt samarbete med industrin.
När Martin och jag var i Vita huset
för precis ett år sen-
-ställde vi frågan vad de
tyckte de var mindre bra på.
-hela befolkningens kreativitet och se,
hur kan vi utnyttja detta?
Både vad gäller entreprenörskap,
men även att skapa kultur och annat.
Jag skulle påstå att flera av länderna
har en direkt aggressiv policy-
-för att attrahera
kompetens av olika slag.
Man är också med
och bygger olika AI-hubbar.
Det vill säga geografisk plats,
kring till exempel universitetscampus-
-där man har några
av de stora AI-företagen-
-ett par universitet och offentlig sektor-
-och startups på ett och samma ställe.
I dag räknar man med att Kanada har-
-dubbelt så många AI-hubbar
som man har inom EU.
Kanada med en befolkning på 35 miljoner.
Man har även planer på att utbilda
ledare på ett väldigt explicit sätt.
För att bara ta ett exempel
på vad det här resulterar i-
-inom till exempel hälsa och sjukvård,
så är Nordamerika-
-eller Kanada och USA snarare,
med 5 % av världens befolkning...
De står i dag för 58 % av utvecklingen
inom hälsa och sjukvård.
Den del som växer snabbast
är Sydostasien och Australien.
Om vi hoppar raskt över till Sverige,
på den begränsade tiden.
Hur ser det ut där?
Som jag uppfattar det har vi några
väldigt starka fördelar i Sverige-
-i det här framöver.
Vi har en tradition av
ett starkt entreprenörskap.
Det vill säga, vi vill trycka ner AI
som en del av digitaliseringen.
För att kommentera det här med
ledarskapsnackdelarna vi har-
-ser jag ganska ofta i Sverige
att vi delegerar AI-
-till någon enstaka i företagsledningen,
som i sin tur startar olika projekt.
Jag var nyligen på
en relativt stor svensk myndighet-
-som hade jobbat i 2,5 år med
proof of concept för en AI-tillämpning-
-som inte egentligen
var särskilt viktig för dem.
I stället för att göra som de
som jobbar mer strategiskt-
-det vill säga se till
att alla i ledningen-
-har tillräcklig kunskap om
och förståelse för vad man gör med AI-
-vad man kan och inte kan göra.
Inte kunskap om teknik och matematik,
men däremot om konsekvenser.
Det är egentligen ganska naturligt,
om man tänker på det-
-att det är där det hör hemma,
därför att det är egentligen bara där-
-man har helhetssynen och kan prioritera-
-mellan alla de tiotusentals möjliga
AI-tillämpningar som finns.
Det är där man kan jobba med
de juridiska aspekterna och riskbedömning.
Däremot går ofta de företagen
eller organisationerna till höger-
-i ett nästa steg över till att utbilda
all personal, så att säga.
Lite grann om detta med-
-hur vi ser på vår självbild,
och så vidare.
-så ska vi också visa världen
hur AI kan användas.
Vad det gäller vår syn på AI
som en del av digitalisering-
-så kommer det här från ansvarig minister-
-att det är väldigt viktigt
att vi inte gör en AI-strategi just nu-
-utan snarare en digitaliseringsstrategi.
Det här är ett relativt svenskt bekymmer,
anser jag.
Vi missar de affärsmässiga
och politiska möjligheterna med AI-
-genom att trycka ner det i någonting
som kanske oftare...
De små stegens förbättringar då.
Men vi har ganska stora möjligheter,
som jag ser det, eller väldigt stora-
-att göra något åt den här typen av sätt.
Det ena är att det har gått väldigt snabbt
de senaste åren i Sverige-
-inom vår stora exportindustri.
Som alla vet har det lilla landet Sverige,
på 10,5 miljoner invånare-
-en överrepresentation av stora bolag
som jobbar med export.
Här är det så att de flesta av dessa
inte har några enstaka AI-tillämpningar-
-utan ett strategiskt sätt
att jobba med AI.
Där tycker jag vi behöver hitta en väg-
-för att göra som USA, Kanada,
Storbritannien och så vidare-
-att hjälpa små och medelstora företag,
hjälpa offentlig sektor att öka takten.
En annan sak där vi ligger bra till,
mycket tack vare Vinnova naturligtvis-
-där vi per capita ligger nästan
lika långt framme som Storbritannien-
-och är i paritet med
de bästa länderna i övrigt.
En annan möjlighet jag sett de
senaste veckorna som man tagit till sig-
-bland annat inom de svenska regioner
och kommuner jag jobbat med.
Det är att gå på djupet och titta på
det nya AI-strategiförslaget-
-som AI Sweden kommit med,
som säkert Martin kan utveckla senare.
Sen också en fördel...
Om vi nu kommer sent in till partyt-
-har vi fördelen att vi kan titta på
allt man gjort i andra länder.
Alla erfarenheter och saker som gått
bra och mindre bra i andra länder.
Vi har en jättemöjlighet-
-om vi bara börjar jobba lite tuffare
med detta än vad vi gjort hittills-
-och inte är så tillbakalutade
som vi kanske varit de senaste tio åren.
Att få dra en massa saker
som våra politiker brukar ömma för-
-och vi andra också, tror jag.
Där vi kan dra nytta av AI.
Vi kan se oss omkring bara i Norden
och hitta en hel del bra grejer.
Men för att kunna göra detta behöver vi
naturligtvis konkurrenskraftiga företag-
-som i dag har börjat dra nytta av AI-
-inom samma områden som de satsar på?
Och nummer två:
Hur kan vi ta oss nya kreativa vägar-
-där vi kan använda
unika svenska kvaliteter?
Det handlar om styrkeområden,
och så vidare.
Har du någon spontan respons på det?
Frågan, som jag ser det, är att vi
vill konkurrera vad gäller våra företag.
Vi vill vara duktiga och konkurrera där.
Vad jag misstänker att frågan gäller,
är nyttor i välfärd till exempel.
Jag tror vi i dag lär oss
alldeles för lite.
Apropå den här självbilden jag pratar om-
-finns det en bild av att
vi ska lära oss internt i Sverige-
-och sen ska vi föra ut det i världen,
som jag visade på den här motionen.
Det är ganska vanligt.
-utifrån ett kanske tekniskt perspektiv.
Bra.
Innan vi drar i gång med paneldiskussionen
ska jag kort visa en slide-
-på hur Vinnovas satsning på AI
sett ut genom åren.
Om ni kan visa den sliden. Bra.
Dessa staplar visar storleken
på de finansieringsbeslut-
-vi tagit för AI-projekt varje år.
Till exempel de senaste fyra åren
har vi tagit beslut om i genomsnitt-
-cirka 700 miljoner kronor per år
på AI-relaterade projekt.
Göran, gör du någon reflektion
när du ser detta?
Tajmingmässigt, eller något annat?
Från mitt perspektiv tycker jag
det ser bra ut med tajming.
Jag tycker Vinnova
var relativt tidigt ute.
Vi ser en hel del resultat från detta,
som är intressanta.
Jag bedömer varken
den här typen av offentlig finansiering-
-eller den som WASP står för, den privata,
som något av Sveriges bekymmer.
Snarare tvärtom,
det är snarare styrkeområden då.
Utan det jag försökte gå igenom tidigare
var andra svagheter än detta.
Jag tror det här är väldigt viktigt-
-om det kan fortsätta på detta sätt
och byggas upp.
Svenskt entreprenörskap.
Okej, ja.
Vi kan ta tillbaka den sliden
en stund till.
Kort beskrivet, innan vi går vidare,
så är det så att vår stöttning av AI-
-började med att AI-projekt mer organiskt
plockades upp i våra breda utlysningar.
Ungefär från 2017 kom AI allt mer i fokus.
Det ledde till större
specifika satsningar och utlysningar.
Under 2018 bidrog vi bland annat till-
-att dra i gång AI Sweden,
som Martin representerar.
Särskilt från 2020 har vi växlat upp
våra satsningar markant.
Vi jobbar nu med AI på många fronter.
Vi driver innovationsprogrammet
Avancerad digitalisering"-
-tillsammans med teknikföretagen
och flera stora svenska industriföretag.
Vi har ett AI-program-
-en kraftsamling för AI
i kommuner och civilsamhälle.
Vi jobbar internationellt, och så vidare.
Det är såklart intressant att förstå
vad som ligger bakom siffrorna.
För att göra en lång historia kort
jobbar vi både kort- och långsiktigt.
Vi jobbar med spets,
spetskompetens och spetsteknik.
Vi jobbar med bred förmåga.
Det är Sveriges största enskilda
forskningssatsning genom tiderna-
-med en budget på 6,3 miljarder-
-för grundforskning inom
AI, autonoma system och mjukvara.
Med målet att bedriva excellent forskning-
-och kompetensuppbyggnad inom
AI, autonoma system och mjukvara
-till gagn för svensk industri,
men också svenskt samhälle.
Vad vi gör i programmet är dels
att vi rekryterar forskare.
Vi ska rekrytera över 80
nya forskare till Sverige-
-som ska etablera nya forskargrupper.
Vi har i dag 60 av dem på plats,
så vi är gott och väl på spåret.
Programmet löper till 2032,
så det är väldigt långsiktigt.
Lite mindre än en tredjedel
i svensk akademi.
En handfull, sju stycken,
av de första hundra har lämnat Sverige.
Det är väldigt glädjande.
Så det ger resultat.
Vi ser att forskningen vi finansierar
rankas väldigt högt.
Det har publicerats över 1 550 artiklar-
-som har betydligt högre citeringsgrad
än vad vi normalt sett har i Sverige.
Det ger resultatet
att vi bygger kompetens.
Men allt detta är grundforskning.
Det är som Göran pekar på,
att det är kanske inte där...
Där har vi satsat mycket,
och det ger utslag-
Utan AI har de inte
en chans på världsmarknaden.
Så det har varit verkligen
en nödvändighet för dem.
Där ser vi allt mer att fler ser ljuset,
att de måste börja satsa.
Exportorienterade bolag ser att:
"Om vi inte satsar på detta kommer vi
inte vara med i matchen alls".
De ser att de måste
komma i kapp och i gång.
Men det är svårt,
för precis som Göran är inne på-
-så saknar man mycket av det här modet.
Man fastnar i att man ska väldigt tydligt
räkna hem investeringar i förväg.
Man är inte van att
experimentera och pilota.
Men AI är inte som vanlig mjukvara.
-innan du börjar experimentera och se
vad det finns för värde i datan.
Sen är det en hel del som fastnar
i ett läge av vänta och se-
-som är lite grann rädda
av att det går så fort inom AI-
-så vi kanske ska vänta några år
och se om dammet har lagt sig då.
Men risken är förstås att då
har konkurrenterna sprungit vidare-
-och du själv fastnar där
och har lång väg att komma i kapp.
Men det är uppenbart, tycker jag-
-att Sverige har goda förutsättningar
i dag att tillämpa mycket AI.
Tack vare WASP, bland annat,
har vi stark forskning och kompetens.
Det examineras fler och fler
duktiga ingenjörer, etcetera.
Kompetensen finns där,
så nu handlar det om tillämpning.
Jättebra. Tack, Johan.
Då går vi vidare till dig, Evelina.
Hur ser du på det svenska nuläget?
Styrkor, svagheter, och så vidare.
Om du vill utifrån ett e-handel
och tjänstesektorsperspektiv kanske-
-som jag tror att Wellstreet är aktiv
att investera i som VC-bolag.
Vi investerar i alla typer av techbolag,
sektorer och vertikaler.
Det är en otroligt spännande tid
att vara en tidig investerare.
Jag skulle säga att det är
inte en bättre tid just nu...
Det finns ingen bättre tid
än just nu att hoppa på AI-tåget.
Det märker vi i startup-scenen.
Det poppar upp AI-bolag
som svampar där ute.
Det är en stor AI-hajp som pågår.
Den hajpen är väldigt
relaterad till GenAI.
Jag kan tycka det är lite synd,
att det blir så stort fokus på just GenAI-
-när det finns väldigt mycket annat
att fokusera på.
Inte minst när det gäller industrin.
Innan vi vet så mycket mer,
så kommer säkert alla vara AI-bolag.
Men om man tittar på tech-stacken,
så försöker vi förstå:
Är det här en hardware-provider,
som är längst ner?
Eller är det i cloud,
enabler eller model provider?
Eller ett bolag högst upp i pyramiden,
som är en application provider?
Som egentligen använder modeller
för att lösa problem som kunder har.
Det finns, som sagt,
mycket mod just nu i startup-scenen.
Det viktiga är att
som grundare fundera på:
Vad är det egentligen
för problem vi löser?
För att bygga framgångsrika bolag
handlar om att lösa ett problem.
Helst ett stort problem som många har,
där AI kan vara en del av det.
Det jag tänkte säga ytterligare är att-
-eftersom kostnaden för intelligens
nu nästan är nere på noll-
-eftersom man redan har mycket resurser,
processer och kapital på plats.
Så jag tror just på
det här tätare samarbetet-
-med modiga startups och industrier
med mycket potential.
Vad intressant. Tack så mycket.
Tiden går väldigt fort när man har
denna intressanta diskussion.
Vi rör oss vidare mot del två,
som vi förvisso har kommit in på redan.
Våra behov, möjligheter
och prioriteringar framåt.
Vad är det vi behöver ta tag i då?
Vi är lite inne på det också,
så jag tänker att ordet är fritt.
Vem vill fånga den frågan först,
och kanske kommentera på något som sagts?
-Ni kan räcka upp handen.
-Jag kan haka i snabbt.
Bara kort tillbaka till den förra frågan,
jag håller helt med talarna här.
Tack, Martin.
Ni har ju många medlemmar,
också många från offentlig sektor.
Har du något du vill dela med dig av-
-just hur läget är där
och hur möjligheten ser ut?
Det har hänt supermycket,
men förenklat kan man säga-
-att även AI Swedens medlemmar
speglar det som Johan säger.
Det är framför allt de som kommit
i gång tidigt och som går före.
Även om vi kan tycka att vi har
många medlemmar, 130 nu, så är det..
Till exempel har vi bara mindre än 1 %
av alla svenska företag-
-med mer än 250 anställda,
så det är en extremt liten del ännu.
Det talar för att vi behöver engagera oss
väldigt mycket mer i den här frågan-
-och som har sagts,
investera i tillämpning och använda det-
-på ett sätt som gör att det sprids
över sektorer och över landet.
Okej.
-Får jag fylla på lite?
-Ja, jag tänkte precis ge ordet till dig.
Jag håller helt med Martin,
men det jag skulle vilja se...
Vi har pratat om att vi börjar få
kompetens tillgänglig och bra forskning.
Vi behöver hjälpa våra framför allt
små och medelstora företag-
-att komma i gång
och använda AI på riktigt.
Tack. Evelina, du ville komma in.
Ja, precis.
Som Sara är inne på,
jag tänker att det är jätteviktigt.
Precis som att startups eftersträvar
att hitta product market fit-
-så gäller det när det är AI-initiativ
att också hitta en AI problem fit.
För alla problem kräver inte AI-teknologi.
Jag tror det är jätteviktigt
för att få de här framgångarna-
-som gör att man vågar satsa
ännu mer på det långsiktigt.
Det andra jag tänkte på var
att jacka in på det som Martin sa.
Vilka åtgärder och satsningar,
utöver de ni redan lyft-
-inom olika delar av samhället,
ser ni att Sverige behöver ta tag i-
-och där det finns möjligheter?
Johan, hur ser du på det?
Jag tycker att det...
Som många av oss är inne på,
glädjande att vi har sån samsyn.
Det är just att förutsättningarna
börjar bli bra på forskning och kompetens.
Det finns kompetensbrister.
Där skulle jag understryka att
den största kompetensbristen jag ser-
-handlar inte om specifika kompetenser
att bygga AI-modeller-
-utan att driftsätta dem.
Utföra en produktion på ett
robust, pålitligt sätt.
Såna har vi många hos oss,
men vi behöver många fler.
De är svåra att hitta.
Generellt tycker jag att det vore bra
att peka ut en riktning för Sverige.
Där skulle jag efterlysa från regeringen,
att regeringen skulle kunna spela en roll.
Titta på Frankrike, Kanada och andra,
som har...
Man har inte alla svar här och nu,
man pekar ut en riktning.
"Vi vill åt det här hållet".
Sätter upp ett ambitiöst mål.
Vad skulle Sverige kunna göra
kring till exempel AI-användning?
Framför allt går det att
pilota och testa i liten skala.
Alla borde testa att pilota AI-lösningar
för sitt unika problem.
Jag tycker fortfarande att
innovationssystemet, och även politiken-
-pratar för mycket om förutsättningar.
Nu har vi dem på plats.
Nu handlar det om att titta vidare
mot tillämpning och användning.
Tack, Johan.
Martin, ni lanserade nyligen
en AI-strategi för Sverige.
Varför gjorde ni det?
Det kopplar väldigt bra in
i det här samtalet.
Det gjorde vi för att kunna knuffa
ordentligt på många fler ledare där ute.
De som redan hållit på i många år
och kommit långt-
-behöver vi inte vara så oroliga för.
Men den otroliga mängden-
-både offentliga och privata
organisationer som vi har i Sverige...
Vi har en väldigt decentraliserad
offentlig sektor, till exempel-
-som ännu inte kommit i gång,
men börjat känna att det är något här.
Då ville vi ge dem en guide egentligen,
ett sätt att tänka-
-och en rejäl uppmaning att faktiskt
komma i gång med de här delarna.
Sen tror vi att även denna strategi
är tillämpbar som-
-input även till beslutsfattare
i det offentliga-
-för hur man kan allokera medel
och katalysera, kan man väl säga-
-en snabbare framdrift här.
Om vi tittar på offentlig sektor
så utgör det nästan hälften av vår BNP.
Ett ledarskap från regering
med incitament-
-att utveckla detta i samarbete
och dela lösningar mellan varandra-
-skulle vara en väldigt
framgångsrik svensk modell.
-mer intresse från ledarskap
och en högre ambitionsnivå.
Sara, du får gärna lägga till
på det som sades här.
Innan du gör det har jag några frågor
som du kan plocka upp om du vill.
Till att börja med,
AI-utvecklingen står inte direkt still.
Det finns saker bortom storskaliga
språkmodeller och ChatGPT, och så vidare.
Vad behöver vi ha koll på där
i vår satsning?
Min andra fråga är att AI påverkar
förutsättningarna för forskning i sig-
-alltså generell forskning.
Vi ser hur man utvecklar
nya proteiner i rasande fart-
-tack vare AI-modeller och så vidare.
Är det något du vill fånga upp
i det jag sagt, Sara?
Absolut.
Jag börjar med en sak till vi behöver,
som kanske låter lite tråkig.
Men vi behöver faktiskt
infrastruktur i Sverige också.
Vi har finansierat infrastruktur
för forskningen-
-då måste vi använda AI i forskning.
Så det kommer bli otroligt spännande
att se hur AI kommer arbeta-
-i forskningens tjänst
och som ett hjälpmedel till forskarna.
Tack.
Sen är det en fråga om
AI-forskningen står still.
Nej, absolut inte.
Den rör sig blixtsnabbt framåt.
Det är bara att försöka
satsa framåt vidare också.
Det finns inget annat alternativ.
Tack, Sara.
Evelina, har du något du vill lägga till?
Vi har också en reglering från Europa,
AI Act och så vidare.
Har du några reflektioner kring det?
Hur kan vi ta oss an det som en möjlighet?
Vad är viktigt för vägen framåt?
Jag tänker först och främst att det är
viktigt med det visionära ledarskapet-
-som egentligen alla här
i panelen är inne på.
Jag tror det är viktigt på alla nivåer.
Inte minst de diskussioner som kommit upp
kring hur det kommer påverka jobb framåt.
Där vi märker en viss oro på marknaden,
och tidiga tendenser till det redan-
-med en strejk som pågick i Hollywood
för inte så länge sen.
Där tror jag man kommer
behöva jobba mycket mer.
Och visa på möjligheterna med detta,
att det kommer dyka upp en ny typ av jobb.
Det kommer också krävas en annan typ
av re- och upscaling i samhället i stort.
Sen tänker jag också på detta med att
det visionära ledarskapet handlar om...
Nu är det många som förstår mer
vad AI handlar om, tack vare ChatGPT.
-i hur man ska utveckla och använda
AI på ett hållbart sätt.
Jag tror vi kommer se den typen
av regleringar framåt på andra ställen.
Tack så mycket.
Tiden går som sagt väldigt fort.
Du ska få ordet, Johan.
Vi börjar helt enkelt med våra sista ord.
Då kommer jag ta en i taget, så får ni
gärna på 30-40 sekunder summera-
-vad ni tycker är viktigast för publiken
att få med sig om Sveriges väg framåt.
Som ett kort inspel till det, Johan,
är det så att vi konstaterar-
-att vi är på väg in i vad man
kan kalla en AI-revolution.
Vi befinner oss precis i början-
-och ser vilken stor kraft
de storskaliga modellerna har.
Tack. Martin?
Jag fyller bara på.
Låt oss börja och ta första steget.
Det är väldigt tydligt att de som
förstår detta bäst också investerar mest.
Kommer vi i gång, så kommer vi skapa
värde och ta det därifrån, helt enkelt.
Tack. Sist men inte minst, Sara,
eftersom Göran kommer göra en summering.
Ja. Vårt syfte som stiftelse
är att vara landsgagneliga.
Jag tycker AI är en teknologi
som vi måste använda-
-för att säkerställa att Sverige
är framgångsrikt på lång sikt.
Det handlar både om svenska företag.
Det kommer vara en nödvändighet att
använda AI om man ska vara framgångsrik.
Det handlar inte bara om effektivisering,
utan också helt nya möjligheter.
Bra, då kommer vi in på publikfrågor
och hinner med i alla fall en fråga.
Den är riktad till er alla.
Sveriges unicorns har ofta varit
tillämpare och marknadsförare-
-snarare än deep tech.
Är det troligt att det också
blir Sveriges roll i AI?
Borde vi satsa mer på
modeller och grundtekniker-
-eller produkt och tillämpning
för att ta fördel av utvecklingen?
Någon som vill kommentera?
Johan?
Jag kan ta ett första försök.
Vi bygger stora språkmodeller faktiskt.
På finska superdatorer med finsk
statlig finansiering och EU-finansiering-
-så bygger vi världsledande
svenskspråkiga modeller nu.
Det är svårt.
Det kräver enormt djupa fickor
att leda inom deep tech.
Så sannolikt blir det svårt
för Sverige att göra det.
Det betyder inte
att vi inte ska försöka förstås.
Tack. Någon annan med
en väldigt kort kommentar?
Sara, ville du lägga till något?
Jag tänkte bara säga att historiskt har
Sverige varit duktiga på deep tech-bolag.
Jag skulle inte alls vilja
utesluta den möjligheten.
Jag tycker vi ska göra bägge delarna.
Okej. Stort tack för era summeringar.
Vi kan lätt hålla på en timme till,
känns det som, och kanske mer därtill.
Då vänder jag mig till dig, Göran.
Skulle du kunna på ett par minuter max
summera de viktigaste saker du hört i dag-
-och hur du ser på vägen framåt?
Jag tyckte det var många väldigt
viktiga synpunkter som kom fram.
Jag tror det är lätt för oss
att underskatta hur viktig WASP är.
Vad skulle militären säga?
Klartecken från colonel.
Vi har klartecken från forskning,
från användandet inom Sverige-
-framför allt utanför Sverige,
massa erfarenheter att ta av.
Det hamnar väldigt mycket i knät
på svenska ledare, att agera nu.
Från min sida är detta ingen kritik mot
stackars ledare som har mycket att göra.
Men man behöver prioritera upp
denna fråga ganska kraftigt, tror jag-
-från ett ledarperspektiv.
Bra. Tack, Göran.
Vi drar över en minut.
Det går väl alldeles utmärkt, hoppas jag.
Stort tack för all er input i denna
väldigt viktiga diskussion.
Vi kan konstatera att stor del av Sverige
vill se en helt annan ambitionsnivå-
-kring hur vi satsar
och tar för oss av AI.
Vinnova är helt med I den ambitionen
och ser fram emot att på alla sätt vi kan-
-hjälpa till i denna kraftsamling
för att satsa framåt.
Vi tror att det är otroligt viktigt.
Det får bli min korta summering.
Vi ser fram emot ett Sverige som
bestämt sig för att satsa ännu mer på AI.
Stort tack till panelen
och till er som lyssnat-
-och alla frågor som kommit in
som vi inte hunnit besvara.